...para desterrar... ...el tino... ...para
desterrar el tino negro... ...del corazón del
tino blanco... ...ha escuchado... ...el
caballero... ...de los trinos... ...hace
cantando...
...pero aún... ...no se ha bajado... ...del
caballo... ...el caballero... Pasa a cantar el
caballero que en los grandes corrales dirigía la
introducción y el despegue.
Sí, esta mujer me gusta muchísimo. Pero el poema de
Madariaga, la puta.
Qué poema. Tiene una fuerza esta mujer
impresionante. Esta
y la negra sosa. Montado
sobre el antiguo. La tigre. ¡Ah!
el caballero
el
caballero
Caballero.
Poemazo
de Francisco de Madariaga uno de nuestros más
grandes poetas, en la voz fascinante de Teresa
Parodi. Poniéndole la música que corresponde a
esta visita importante, visita en noche abierta
de Humberto Ruggeri, cuando
comenzamos a navegar esta noche con el lobizón,
con el curupí, con el porá, Un porá es otra cosa, el
porá es lindo. Porá es lindo, sí. Y porá es...
Exacto, y acá es lo que yo quería que le contestaras
a uno de los oyentes nuestros que te han
preguntado, Alfredo González de San Martín,
pregunta precisamente si podés explicar la
cuestión del porá.
Sí, el porá es un espíritu de un muerto. que puede
adoptar distintas formas. Generalmente aparece
de noche, es un aparecido. pero no necesariamente
aparece con la forma que tenía el indio que había
muerto. Puede aparecer en forma de ave, una
lechuza, una luz mala, una sombra, a veces es una
sombra redonda que se desliza sobre el... Un
fantasma. Un suelo, es un fantasma. Eso es el pora.
Que generalmente vaga por la noche, no tiene una
intención especial de asustar. Vaga por la noche,
pero a veces el indio se lo encuentra y se asusta o
asusta a su caballo. Claro, eso es pora. Eso es el
pora. En tanto que pora, como aclaraste, es el
calificativo del indio. El mismo Alfredo
González dice, ¿puede explicar el doctor Ruggeri
la relación entre el pelo rubio de los maizales y el
del yací yateré? No. No, a ciencia cierta no
conozco si hay una relación. Sé que efectivamente
el chacilla teré tiene pelo rubio, algunos hablan
de ojos celestes también. Eso es llamativo porque
justamente el indígena no conocía hasta la
llegada de los de los españoles, de los europeos,
el personaje de ojos claros y de pelo rubio. Sí se le
adjudican una serie de características. El
Yacilla Teré es un duende juguetón, le gusta mucho
la miel, es muy goloso.
La miel que es rubia. La miel que es rubia, claro.
Existe una relación por eso. En su... búsqueda por
la miel, puede llegar a evitar o por lo menos a dejar
o abandonar una persecución en la selva si
encuentra un panal con miel.
Porque en última instancia el
daño, por llamarlo de alguna manera, que el yací
yateré hace es el de perder a sus víctimas
propiciar la pérdida de sus víctimas en la selva o
sea los va asustando les va silbando va
produciendo una serie de signos que determinan
una suerte de persecución en la que no aparece él
claramente y luego los deja perdidos que curioso
Norberto Roque de Retiro muchas gracias por
responder y cumplir con la promesa de averiguar
¿Qué quería decir Rafi? Así lo prometió Siris
Ghali cuando estuvo en nuestra queridísima Rafi
trayendo su libro Al fin del mundo. Dice Siris
Ghali, nuestro compañero de Noche Abierta del
barrio de Retiro, que Rafi en árabe significa
fino. El sonido sería algo así como rafit, con una
vocal dura al final, explica este oyente. Y en el
líbano también quiere decir fino, pero en cuanto a
espesor. Gracias Norberto. Yo te interrumpí,
Humberto Ruggeri, cuando estabas por sintetizar
de un trabajo propio que está publicado. Un poco
la... Sí, estaba sintetizando el esquema que yo ya
había hecho, ¿no? Un poco corrigiéndolo tal vez
porque yo me atreví a hacer algo que no debo hacer,
como es ponerme en territorio que desconozco, que
es el de la ciencia. Lo que ocurre es que yo
finalmente agregué algo que había descubierto la
Asunción, no sé, en una lectura extrañísima que a
mí me llamó mucho la atención y que provenía de una
leyenda guaraní por la cual había un consejo
antiquísimo que fue oralmente transmitido que
señalaba que no debía pensar el hombre nada que no
pudiese hacer con las manos. Como más adelante,
por razones poéticas, me
di con algo de Blake, donde Blake dice que el hombre
cuando
desea y no cumple, o sueña y no cumple, engendra
peste. De alguna manera yo relacioné estos dos
hechos, no sé si con razón o sin razón, pero algo me
hicieron suponer que tenían alguna atadura.
¿Cómo ves esto? Porque a vos llamativamente te
llevó a Gandhi. Me llevó a Gandhi, pero antes te
quiero decir algo. Estaba pensando que toda la...
actividad imaginativa que no es más que que tiene
el hombre o sea el pensamiento aquello que nos
diferencia de nuestros compañeros de la
naturaleza no es más que la capacidad que
adquirimos de
trabajar con acciones por imágenes dentro de
nuestra pantalla mental, de nuestra cabeza. Es
decir, nosotros podemos por lo tanto utilizar el
pensamiento, y de hecho lo hacemos así, para
eliminar y ahorrar mucho tiempo en aquellos
ensayos y error que otros animales tienen que
hacer en la naturaleza para llegar a la verdad o
para llegar a una conducta adecuada. El hombre
descarta rápidamente, hace ensayo y error, pero
lo hace imaginativamente, lo hace en su mente, lo
hace con esa acción imaginada, con lo cual ahorra
mucho tiempo. De ahí que pienso que
la idea sería no cargues tu mente con acciones que
no puedes realizar, porque entonces tu
pensamiento será inoperante, no te va a servir.
Eso habría que decírselo a la publicidad de la
televisión, que no nos quiera llenar con ideas que
no podemos cumplir, no nos hagan soñar con cosas
que no podemos realizar. Y lo de Gandhi, me hizo
acordar a Gandhi porque en uno
de los aspectos de su doctrina de liberación que va
más allá de lo económico de Gandhi, él planteaba
que cada individuo debe realizar con sus propias
manos por lo menos aquello que él consume. Claro, y
él mismo hilaba la ropa que usaba Gandhi y la
estrategía él mismo. Con lo cual plantea toda una
organización de tipo económico y social
totalmente distinto. Por supuesto, todo el
mecanismo de consumo y de superproducción, etc.,
desaparece. No, pero en el caso de Gandhi llegaba
mucho más. Él llegaba a beber su propia orina.
Claro, como un símbolo, digamos. Claro, él lo
llegaba. Este... Y yendo ya, acercándonos a esta
caja secreta, seguramente la caja negra, la
misteriosa caja negra del hombre, que es este
cerebro. Es cierto como se ha dado en divulgar más,
claro, a medida que nos vamos... Nos vamos
acercando, yo no sé si al borde del precipicio o al
pico de la montaña, o a las puertas del cielo o a las
puertas del infierno, parecían saberse más
cosas. Ahora se dice que cuando pensamos y hacemos
somos de izquierdas y cuando soñamos somos de
derechas. Pareciera que es así la cosa, que... una
parte del hemisferio derecho del cerebro es el que
sueña, el que imagina, y el otro es el práctico,
¿no? Es así. Hay algunas investigaciones que
parecen demostrar que es así. Ahora, también es
cierto que el... ¿A qué corresponde? ¿A qué
hemisferio del cerebro corresponde para vos? No
sé, a un cerebro primitivo. No,
lo cierto es que el cerebro, si bien pareciera
tener algunas funciones que innatamente, que
genéticamente ya están predeterminadas, pero
también es cierto que a lo largo de su uso, va
especializando zonas o grupos neuronales que son
los encargados de organizar, de sistematizar, de
programar, como se dice ahora, cierta acción. De
ahí que en muchos casos, cuando se producen
deterioros de zonas cerebrales antes de
determinada edad, la función se puede volver a
adquirir porque otra zona del cerebro se
especializa, toma el control de esa acción. El
relevo. Toma el relevo. Mientras que cuando el
deterioro se produce después de determinado...
determinada edad del individuo, ya no se retoma
más. Hay ciertas afasias, por ejemplo, hay
ciertos trastornos del habla, que suelen
producirse por tumores o derrames en
determinadas zonas del cerebro, que si se
producen antes de determinada edad en la niñez, el
individuo puede llegar a readquirir la
posibilidad de hablar. Mientras que ya después de
una determinada edad, bastante temprano, yo no
tengo presente en este momento, pero creo que
habrá de los 6, 7, 8 años, una cosa así, ya después no
se requiere más. ¿La psiquiatría contempla al
psicoanálisis con algún
tupe, digamos, con algún sentido de marginación?
No, no, absolutamente. Al contrario. Pienso que
la psiquiatría dinámica
toma... toma la disciplina psicoanalítica y de
alguna manera le da plasticidad
a esa tendencia de la psiquiatría
presicoanalítica a clasificar, a establecer
tablas, a hacer cuadros nosográficos con las
enfermedades, donde prácticamente el individuo
quedaba ahí, o sea, quedaba clasificado y nada
más, pero no se hacía... Es decir, se lo
consideraba como alguien que una vez que había
padecido o padecía una determinada enfermedad
mental, bueno, nunca más iba a salir de ella. El
psicoanálisis justamente incluye aires nuevos,
una nueva dinámica en la psiquiatría y hace que al
individuo enfermo se lo considere como un
individuo en un proceso, de donde ha llegado y de
donde puede salir. prácticamente es la que genera
o hace que los hospitales, que las instituciones
psiquiátricas de viejos manicomios, o sea de
viejo depósito de locos, se transformen en
hospitales con el criterio hospitalario, con el
criterio de un lugar, una institución donde el
paciente se interna para curarse y sale. a
diferencia de los viejos manicomios que eran
depósitos. De manera que le debe la dinamización,
justamente. Y en Italia se llega todavía mucho más
allá, es decir, se llega hasta a evitar incluso la
internación. Sí, hay una tendencia... Ya es el
hospital abierto, ¿no? Claro. Inclusive al
tratamiento que se llama con internación
domiciliaria o con contención domiciliaria, que
se usa mucho en nuestro medio también. Cuando se
cuenta con una familia capaz de ofrecer esa
continencia, se evita la internación. Porque se
cuentan, por otro lado, con recursos, y sobre todo
recursos psicofarmacológicos, que, digamos,
eliminan la sintomatología del paciente
psiquiátrico muy rápidamente, y por lo tanto no lo
hacen ni temible ni peligroso, como ocurría en
otro momento, en cuanto a su conducta desbordada.
Últimamente se ha dado en decir, Ruggeri, que
Buenos Aires es una de las ciudades más
psicoanalizadas del mundo. Esto en términos
relativos, es decir, en términos comparativos.
Esto es así, según datos propios.
Sí, se habló bastante de eso, Esteban, e inclusive
creo que en algún momento viajaron miembros de
algunas asociaciones psicoanalíticas, no sé si
de la internacional inclusive,
la International Psychoanalytic Association,
por este fenómeno. Pero en realidad lo que se llegó
a discriminar, creo, y es importante, es que no es
todo psicoanálisis.
O sea, quizá no es la ciudad más psicoanalizada.
Puede ser una de las ciudades que recurre más a las
terapias o a las psicoterapias, pero no todas
aquellas cosas que se hacen como psicoanálisis
son realmente psicoanálisis. Yo diría que es
bastante reducido el psicoanálisis que se hace
realmente teniendo en cuenta los cánones, el
encuadre, la técnica y la teoría psicoanalítica.
Se hacen psicoterapias, se hacen psicoterapias
de corte psicoanalítico, se hacen psicoterapias
directivas, se hacen psicoterapias de apoyo,
etc. Que quizá la gente las engloba todas con el
nombre de psicoanálisis, pero psicoanálisis
específicamente no es tanto. De todos modos es una
de las ciudades más asistidas. Es un fenómeno
particular que se dio en Buenos Aires, que se da en
Buenos Aires. ¿Qué
influye a tu juicio más para que una sociedad esté
medianamente alegre o medianamente mufada? ¿El
desarrollo del edipo de sus individuos o el
desarrollo armónico de su economía? La capacidad
de poder hacer proyectos. La capacidad de poder
proyectar. Si alguien puede hacer proyectos, si
alguien puede extenderse prospectivamente
sobre el futuro, que es sobre lo único que nos
podemos extender, por otro lado, el pasado está
cerrado y está congelado, y el presente es un
camino hacia el futuro, podemos estar bien.
Entonces estás vos mismo dando el camino del arte
como única solución. La creación. Es la
posibilidad de soñar. Es decir, si el hombre
sueña, si el hombre tiene posibilidad de
proyectar, de soñar, ese hombre tiene felicidad.
Algún tipo de felicidad tiene. Y seguramente lo
material lo molestará mucho menos. Sí, no sé si
cuando vos decís soñar, incluís soñar con una
cierta posibilidad de realización. De concretar
los sueños, claro, porque si no sería una
ingenuidad. Si no es una ingenuidad. Sería una
cosa de niños. Sí, en ese sentido sí, totalmente de
acuerdo.
Pero creo que es imposible entender al otro,
entender a un otro enfermo, o entender a un otro con
una lectura singular de su realidad sin meterse
dentro de su mundo. Pero de todos los mensajes
importantes que el hombre ha ido dando a través del
tiempo, Han buscado eso, ¿no? Sea de la ciencia,
del arte, de lo religioso. Han buscado al otro. Tal
vez en este tiempo último, tal vez porque somos
contemporáneos y no lo vemos porque estamos en
medio del bosque, no vemos el árbol, ¿no? Sentimos
como deshumanizada esta época última de este
siglo. Pero desde aquello de... la muerte de cada
ser me disminuye porque yo formo parte de la
humanidad o el mensaje del cristianismo o de las
importantes religiones. No hablo de estas formas
menores de sectas y eso que me parece algo de otra
índole, más cuestionable. A mí me importan las
grandes religiones porque creo que han sido las
grandes matrices culturales también. Siempre
está el otro presente. Es decir, el otro no es un
enemigo, el otro es alguien a sumar. En el arte
también, las grandes voces del arte de todos los
tiempos han sumado, no han restado. El tema de...
Es inevitable este tema porque creo que tiene que
ver tanto con el corazón como con el cerebro, tanto
con el cordero como con el lobo. Y es el... El hombre
cree... Humberto Ruggeri, médico psiquiatra,
¿crees que el hombre alguna vez alcanzará a saber,
así como ya está sabiendo la localización de
izquierda y derecha de sus hemisferios
cerebrales, podrá saber dónde habita Caín y dónde
habita Abel en cada uno? Creo que va a poder
acercarse bastante. No sé si llegará... a
conocerlo con toda certeza, porque está
embarcado además en otra carrera, aparte de la
carrera del conocimiento de sí mismo, junto a esa
carrera paralelamente hay otra de destrucción,
donde no se, o por lo menos no se sabe exactamente si
va a llegar o va a, permanecer el tiempo suficiente
como para poder descubrir eso que vos planteás
pero creo que tiene la capacidad de poder
acercarse bastante a ese descubrimiento en este
viaje que hemos hecho y que seguiremos todavía
unos minutos más todavía yendo hacia el gallo ya
estamos en el umbral del gallo de la 5 que vinimos
haciendo desde aquel lobizón desde aquel pombero
guaraní pasando por todo lo que hemos pasado, para
volvernos nuevamente hacia el fondo de los
tiempos, hacia Abel y Caín, aparece así como
recurrente el tema de saber quiénes somos
finalmente. Y en esta tarea bastante ardua, ¿es
posible que se alcance un arte política donde lo
necesario y lo posible donde lo que siempre se
calificó como pacífico y agresivo encuentra en
alguna forma que no sea la darwiniana para que la
sociedad pueda sobrevivir, a tu juicio como
científico? Yo creo que la darwiniana no incluye
la... La visión berwiniana no incluye la agresión
o la destrucción como forma de sobrevivencia. Es
una mala interpretación de Darwin. La de que el
fuerte se echa al débil al costado.
Por lo menos la reina Victoria lo practicó bien.
Sí. Pero de cualquier manera no se trata de una
destrucción. Lo que Darwin decía
específicamente era que deja descendencia aquel
animal que demuestra tener mayor capacidad
adaptativa y que esa descendencia de alguna
manera va mejorando, por supuesto, las
capacidades adaptativas de la especie. Pero la
adaptación de pronto es tener un palo más grande
que el otro. Lo que ocurre es lo siguiente, el
hombre ha sido seleccionado en un terreno
evolutivo natural, pero en un momento
determinado elige otro terreno para
desarrollarse, el terreno de la cultura. Esto
necesariamente plantea una suerte de
polarización de naturaleza-cultura, pero
podrán decirme que la cultura también forma parte
de la naturaleza del hombre, pero de cualquier
manera y a los fines de entender mejor la cosa... La
cultura sería la que controla la naturaleza del
hombre. Claro. La cultura es el nuevo territorio
donde el hombre se desarrolla. O sea, cuando el
hombre deja de ser o se separa bastante de ese
animal manejado por sus instintos, por su aparato
instintual, y pasa a intentar manejarse por un
sistema ético y moral, accede a la cultura. Y en ese
nuevo terreno evolutivo ya las leyes que lo rigen
son distintas. Allí sí se necesita al otro y se
necesita al otro pacíficamente.
Se necesita al otro como una otra célula de un
inmenso organismo, superorganismo que forma la
humanidad y que necesita cada uno de esos hombres
de ese organismo para subsistir.